> 孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致于人。能使敌人自至者，利之也；能使敌人不得至者，害之也。故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。

译：

孙子说：大凡先到达战地而等待敌人到来就沉稳、安逸，后到达战地而疾行奔赴应战就紧张、劳顿。因而，善于指挥作战的人，总是设法调动敌人而自己不为敌人所调动。能使敌人主动来上钩的，是诱敌以利；能使敌人不得前来的，是相逼以害。因而，敌若闲逸，可使它劳倦，敌若饱食，可使它饥饿，敌若安稳，可使它动乱。

> 出其所不趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也。攻而必取者，攻其所不守也；守而必固者，守其所不攻也。故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形；神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也。

译：

在敌人无法紧急救援的地方出击，在敌人意想不到的条件下进攻。行军千里而不劳顿的原因，是行进在敌人无设防的地方；进攻而必取的原因，是进攻敌人不能固守的地方；防守而一定稳固，是在敌人不可能进攻的地方防守。因而，善于进攻的人，敌人不知该于何处设防；善于防守的人，敌人不知该于何处进攻。微妙啊，微妙啊，达到了无形可窥的境界；神奇啊，神奇啊，以至于不露一丝声息的程度，因而能成为敌人命运的主宰者。进攻而敌方不可抵御，那是冲击在敌人的薄弱环节；撤退而敌人不可追及，那是行动神速，敌人追之不及。我想与敌交战，虽然敌人高筑防御工事也不得不出来与我交战，是因为我攻击它必然要救援的地方；我不想同敌交战，只要在地上画个界线便可守住，敌人无法与我交锋，是因为我设法调动它，使它背离所要进攻的方向。

> 故形人而我无形，则我专而敌分；我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡；能以众击寡者，则吾之所与战者约矣。吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多；敌所备者多，则吾所与战者寡矣。故备前则后寡，备后则前寡；备左则右寡，备右则左寡；无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。

译：

因此，示敌以假像而我不露真情，那么，我就可以集中兵力而敌势必分散兵力。我集中兵力为一处，敌分散兵力为十处，这就形成局部的以十攻一的态势，那么，我就兵力众多而敌人就兵力寡少了；能以众多兵力对付寡少兵力，与我交战的敌人就陷入困境了。我与敌交战的地点敌人不知道，不知道，那么敌人防备的方面就多；敌人防备的方面多，在局部与我交战的敌兵就少了啊。着重防备前方，后方就薄弱；着重防备后方，前方就薄弱；着重防备左翼，右翼就薄弱；着重防备右翼，左翼就薄弱；无处不防备，那就无处不薄弱。造成兵力薄弱的原因就是处处设防啊，形成兵力集中的优势在于迫使敌人处处防备我啊。

> 故知战之地、知战之日，则可千里而会战；不知战地、不知战日，则左不能救右、右不能救左，前不能救后、后不能救前，而况远者数十里、近者数里乎？以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉？故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。

译：

知道作战的地点、知道作战的时间，哪怕奔赴千里也可如期会合交战；不知作战地点、不知作战时间，那就左翼也难救右翼，右翼也难救左翼；前军难救后军，后军难救前军；何况远者相隔几十里、近者相隔几里的呢？依我推测，越国的兵力虽然众多，又于胜利有何补益呢？敌人虽多，可使它无法战斗。

> 故策之而知得失之计，作之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有余不足之处。故形兵之极，至于无形。无形，则深间不能窥、智者不能谋。因形而错胜于众，众不能知。人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。故其战胜不复，而应形于无穷。

译：

分析研究双方情况，可得知双方所处条件的优劣得失；挑动敌人，可了解敌人的行动规律；侦察战地，可知战地各处是否利于攻守进退；小规模的兵力与敌试探性较量，可知敌人兵力部署的或有余或不足等虚实情况。以假像迷惑敌人的用兵方法运用到极至程度，就会不露一丝真迹，使人无形可窥，那么，即使埋藏很深的间谍也不能窥测到实情，即使很有智谋的人也无法设谋。通过以假像迷惑敌人的"示形"方法取得的胜利放置在众人面前，众人不能了解其中的因由，众人都知道我取胜的外在作战状况，而没有谁了解我导致胜利所用的内在方略。因而，我取胜的谋略方法不重复，而随着敌情变化所采取的应变"示形"方法是无穷无尽的。

> 夫兵形象水。水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。故五行无常胜，四时无常位，有短长，月有死生。

译：

用兵的规律有如流水的规律。流水的规律是避开高处趋向低处；用兵的规律是避开实处攻击虚处。水流根据地形决定流向，用兵根据敌情采取致胜方略。战争无固定不变的态势，流水无固定不变的流向。能随着敌情发展变化而采取灵活变化的措施取胜的人，才称得上是神秘莫测的高明者。须知五行是没有常胜的，四时是没有不更替的，日照的时间也有短有长，月亮也有晦有朔。
