> 孙子曰：凡用兵之法，将受命 于君，合军聚众，交和而舍，莫难于军争。军争之难者，以迂为直，以患为利。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。

译：

孙子说：根据一般战争规律，将帅向君主领受命令，聚集民众，组编军队，到与敌军两相对垒，没有什么比两军相对争夺制胜条件更难的了。两军相对争利之所以难，就难在以迂回的手段达到直捷的目的，就难在化祸患为有利。采取迂回的途径，但引诱凝滞敌人，后于敌人发动，却先于敌人达到目的，这便是懂得变迂为直谋略的人。

> 故军争为利，军争为危。举军而争利，则不及；委军而争利，则辎重捐。是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军；劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。

译：

军争是有利的，军争也是危险的。全军带着全部辎重去争利，就会行动迟缓而赶不上；全军舍弃笨重器械去争利，那么辎车又损失了。卷起铠甲，轻装快跑，日夜不停，以加倍的速度兼程行进，奔袭百里去争利的话，那么，三军将领都可能被擒；精悍的士卒在前面，疲弱的士卒在后面，按通常规律只有十分之一的人能到达；像这样奔赴五十里去争利的话，那么前军将领必然受挫，按通常规律只有一半人能到达；像这样急行三十里去争利的话，也只有三分之二的人能到达。然而，军队没有辎重就会灭亡，军队没有粮食就会灭亡，军队没有物资储备就会灭亡。

> 故不知诸侯之谋者，不能豫交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。故兵以诈立，以利动，以分合为变者也。故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争之法也。

译：

不了解诸侯国的企图，不能参与结交；不了解并善于利用山林、险阻、沼泽等地形条件，不能率军行进；不使用向导，就不能得到有利的地形。用兵靠诡诈立威，依利益行动，把分散与集中作为变化手段。部队快速行动起来犹如疾风；舒缓行进起来犹如森林；侵掠起来犹如烈火；不动时候稳如山岳；难以窥测有如阴云蔽日；发起进攻有如迅雷猛击。掠夺敌乡，应分兵进行；开拓疆土，应区别利害。这些都须比较利害、权衡轻重后才能采取行动。先懂得以迂为直计谋的人才会取得胜利，这就是军争的原则。

> 《军政》曰："言不相闻，故为金鼓；视不相见，故为旌旗。"夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也；人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。

译：

《军政》上说："用言语指挥听不清就用金鼓，用手势指挥看不清就用旌旗。"金鼓旌旗这些工具是用来统一军队视听的。军队行动统一以后，那么，勇武的人不得擅自前进，怯懦的人也不能单独后退，这就是指挥大部队作战的办法。夜间作战，多使用火与鼓；白天作战，多使用旌旗。这是适应将士们视听的办法。

> 故三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也。

译：

敌之兵众，可剥夺其士气；敌之将领，可动摇其决心。初战时气锐，继战时气衰，战至后期，士气就消亡了。因而，善于用兵的人，总是避开敌人的锐气，攻击敌人的惰气、归气（乘敌士气衰败、消亡时实施攻击。）这是从士气上制伏、战胜敌人的办法。用严整的部队对付混乱的部队，用沉着、冷静的部队对付浮躁喧乱的部队，这就是从心理上制伏、战胜敌人的办法，用靠近战场的部队等待远途来奔的敌军，用休整良好的部队等待疲劳困顿的敌军，用饱食的部队对付饥饿的部队，这就是从体力上制伏、战胜敌人的办法。不要拦截敌人严整的军队，不要攻击敌人盛大的军阵，这是以权变对付敌人的办法。

> 故用兵之法：高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。

译：

用兵的原则是：占据高地的敌人，不要去仰攻；背靠山丘的敌人，不要去迎击；假装败退的敌人，不可跟踪追赶；精锐的敌军，不要去进攻；充当诱饵的小部队，不要去吃掉；回撤的敌人，不要去遏止；包围敌人要网开一面；陷入绝境的敌人，不可逼迫太甚。这些都是用兵的原则啊。
