> 孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，有围地，有死地。诸侯自战其地，为散地。入人之地而不深者，为轻地。我得则利，彼得亦利者，为争地。我可以往，彼可以来者，为交地。诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地。入人之地深，背城邑多者，为重地。行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之众者，为围地。疾战则存，不疾战则亡者，为死地。是故散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战。

译：

孙子说：根据用兵的原则，战地有散地、轻地、争地、交地、衢地、重地、圮地、围地、死地等多种。诸侯在自己领地内作战，这种战地称为散地。进入敌境不远的战地，称为轻地。我先占领于我有利，敌先占领于敌有利，此为争地。我可以前往，敌人也可以进来，此为交地。多国交界，先得到便容易取得天下支持的，为衢地。入敌境纵深，穿过敌境许多城邑的地方，称为重地。山森、险阻、沼泽等大凡难行的地方，称为圮地。进入的道路狭隘，回归的道路迂远，敌人以少数兵力便可抗击我大部队的地方，称为围地。迅速奋战便可生存，不迅速奋战就会灭亡的为死地。因而，在散地不宜交战；在轻地不要停留；在争地，敌若占据，不可进攻；在衢地则注意结交诸侯；在重地，则掠取资粮；在圮地则迅速通过；在围地则巧设计谋；在死地则殊死奋战。

> 所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收，卒离而不集，兵合而不齐。合于利而动，不合于利而止。敢问：敌众整而将来，待之若何？曰：先夺其所爱，则听矣。兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。

译：

通常人们称赞的古代善于用兵的人，能使敌人前后不相连续，大部队与小部队无法相依恃，官与兵无法相救援，上下级无法相统属，士卒离散而不能集合，即使集合也无法统一行动。符合自己的利益就立即行动，不符合自己利益就停止行动。或许有人问："敌军甚众，且又整肃，将向我进攻，我该如何对付它？"回答是：先干掉敌人所珍爱所依恃的方面，那么，敌人就被动屈从了。用兵的情理是以神速为主，乘敌人措手不及的时机，经由敌人料想不到的道路，攻击敌人未加戒备的地方。

> 凡为客之道，深入则专，主人不克；掠于饶野，三军足食；谨养而勿劳，并气积力；运兵计谋，为不可测。投之无所往，死且不北，死焉不得，士人尽力。兵士甚陷则不惧；无所往则固，深入则拘，不得已则斗。是故其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信，禁祥去疑，至死无所之。吾士无余财，非恶货也；无余命，非恶寿也。令发之日，士卒坐者涕沾襟，偃卧者涕交颐。投之无所往者，诸、刿之勇也。

译：

大凡进入敌国境内作战的一般规律是：深入敌人腹地，士卒们心志专一，敌人不能战胜我；掠夺敌人富饶的乡野，三军的粮食给养就充足了；认真养练部队，不使他们疲劳，鼓舞士气，积聚力量；部署兵力，设计谋略，要使敌无法测知我方虚实、意图；把士卒置于无路可走的境地，至死也不会败退，死都不怕，士卒自然人人尽力作战。士卒真正深陷危亡之境就无所畏惧；无路可走时反而军心稳固；入敌境纵深之地，士卒自然依附而不敢涣散；在不得已的情况下，必然会拼死战斗。因而，在这种情况下，军队不用整治，也会加强戒备；不用征求，下情自然上达；不用约束，也能亲和互助；不用申令也能遵纪守法；迷信活动自然停止，士兵也不再疑虑，至死也不会逃逸。士卒们不留多余的财物 ，不是他们厌恶财物；士卒们不顾生命危险，不是他们不想活命。作战命令发布的时候，士卒们坐着的泪湿衣襟，仰卧的泪流满面，一旦把他们置于无路可走的境地时，便都有专诸、曹刿一般的勇敢了。

> 故善用兵者，譬如率然；率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。敢问：兵可使如率然乎？曰：可。夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。是故方马埋轮，未足恃也；齐勇若一，政之道也；刚柔皆得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得已也。

译：

善于用兵的人，他指挥的部队就如"率然"一样。"率然"，是常山的一种蛇。击它的头部，它的尾部弹过来救应，击它的尾部，它的头部弹过来救应，击它的腰部，它的头尾一齐弹过来救应。或问：军队可指挥得像率然一样吗？回答是 可以。吴人与越人是相互仇视的，当他们同船过渡突遇大风时，他们相互救助起来如同左右手。因此，缚马埋轮，是不足以倚恃的稳定军阵的办法；三军严整、勇敢如一人，靠的是治军有方；勇敢的人和怯弱的人都得以发挥其战斗力，靠的是巧妙地运用地形。古代善于用兵的人，能使部队携手如同一个人一样服从指挥，是将部队置于不得已的情况下形成的。

> 将军之事：静以幽，正以治。能愚士卒之耳目，使之无知。易其事，革其谋，使人无识；易其居，迂其途，使人不得虑。帅与之期，如登高而去其梯；帅与之深入诸侯之地而发其机，焚舟破釜，若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察。

译：

统帅军队这种事，要沉着镇静而幽密深邃，公平严正而整肃有方，能蒙蔽士卒的耳目，使他们无知。常改变所行之事，常变更所设之谋，使人无法识破用意；驻扎常变地方，行军常迂回绕道，使人无法捉摸真实意图。将帅给部队下达战斗命令，像登高抽去梯子一样，使士卒有进无退；将帅与士卒深入诸侯重地，捕捉战机，发起攻势，焚舟毁桥，砸烂锅灶，像驱赶群羊一样，赶过去，赶过来，没有谁明白到底要到哪里去。聚集三军之众，将他们置于危险的境地，这就是领兵作战的职责。各种地形的灵活运用，攻守进退的利害关系，士卒在不同环境中的心理变化规律，不能不认真加以考察。

> 凡为客之道：深入则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也；四达者，衢地也；入深者，重地也；入浅者，轻地也；背固前隘者，围地也；无所往者，死地也。是故散地，吾将一其志；轻地，吾将使之属；争地，吾将趋其后；交地，吾将谨其守；衢地，吾将固其结；重地，吾将继其食；圮地，吾将进其途；围地，吾将塞其阙；死地，吾将示之以不活。故兵之情：围则御，不得已则斗，过则从。

译：

大凡进入敌国作战的规律是：进入敌境越深，军心越专一 越浅，士卒越容易离散。离开本土穿越边境去敌国作战的地方，称为绝地 四通八达的战地为衢地 进入敌境纵深的地方叫重地；进入敌境不远的地方叫轻地 背靠险固前路狭窄的地方叫围地 无路可走的地方叫死地。因此，在散地，我将很好地统一士卒心志，在轻地，我将注意使部队保持连续 遇争地，我将紧紧地从后驱赶部队快速前进 在交地，我就要谨慎地加强防守 在衢地，我将巩固与加强同诸侯国的联系；在重地，我将注意保证军需粮饷的不断供应；在圮地，我将率部迅速通过；在围地，我将堵住可逃生的缺口；在死地，我将向士卒表示必死的决心。士兵的心理变化规律是：被包围就会合力抵御，不得已时就会殊死奋战，陷于深重危难境地就非常听从指挥。

> 是故不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。四五者，不知一，非霸王之兵也。夫霸王之兵，伐大国，则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。是故不争天下之交，不养天下之权，信己之私，威加于敌，故其城可拔，其国可隳。施无法之赏，悬无政之令，犯三军之众，若使一人。犯之以事，勿告以言；犯之以利，勿告以害。投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。故为兵之事，在于顺详敌之意，并敌一向，千里杀将，此谓巧能成事者也。

译：

不清楚各诸侯国企图的人，不能参与外交，不熟悉山林、险阻、沼泽等地形及其运用原则的人，不能领军作战；不用向导的人，得不到有利的地形，类似这四五个方面的事，有一个方面不知道，就不能算霸王的军队。所谓霸王的军队，攻伐大国，迅猛得使敌国无法及时调动民众与集结军队；兵威指向敌人，那么敌人的外交就无法成功。因而，不必争着与任何国家结交，也不随便培植他国的权威，多多施恩于自己的民众、士卒，把兵刃指向敌国，那么，敌国城池可拔，国都可毁。实行破格的奖赏，颁发非常的政令，驱使三军部队像使唤一个人一样。授以任务，不说明意图；告诉他有利的条件，不告诉他危险的一面。把士卒投入危亡境地，士卒才会拼死奋战获得生存，士卒陷于死地，必然舍命奋战以求生。兵士们陷入危险境地，才能主动地奋力夺取胜利。领兵作战这种事，就在于假装顺着敌人的意图，我则集中精锐兵力指向敌人一处，哪怕奔袭千里也可斩杀敌将，这便是通常说的机智能成就大事。

> 是故政举之日，夷关折符，无通其使，厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，必亟入之。先其所爱，微与之期。践墨随敌，以决战事。是故始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒。

译：

决定实施战争的时候，就封锁关口，废除通行凭证，停止与敌国的使节往来。在庙堂上反复研讨，制定战争计划。敌人出现可乘之隙，一定马上攻入，首先夺取敌人所心爱的部位，不要与敌约期决战。执行作战计划一定要随敌情变化而灵活处置，来争取战争的胜利。因而，开始要像处女一般沉静，使敌人放松戒备；然后突然发动攻击，如同脱逃的兔子一般敏捷，使敌人来不及抗拒 。